---
comments: true
date: 2012-01-02 14:05:33
layout: post
slug: smsj-is-over
title: 狩魔手记就这么完本了
wordpress_id: 89
categories:
- 日记
tags:
- 亵渎
- 尘缘
- 烟雨江南
- 狩魔手记
- 网络小说
- 罪恶之城
---

这是我看的烟男的第三部小说，也是他写的第三部小说。我是在亵渎快要完本的时候跟进的，一开始因为很不适应网络小说这么长，所以尝试过几次都没有读完，直到进入大学后，大一的无数个夜晚终于看完了第一遍。很难形容当时的感觉，或许……高潮迭起吧。亵渎，最终我读了5遍，每一遍都有新鲜的感觉，每次看到胖子为埃利西斯舍弃一切，奥菲洛克与教皇的决战，教皇的大预言术只字片语的大威能的时候，心中依然会久久不能平静。亵渎里面经典的话实在是太多，足够品一辈子了。

摘抄一段吧：
要说赚钱，这学问自也不小。赚钱之道，首在识势，次在得人。识天下大势，知道大势所趋，顺势而为，自然处处逢源。谈到识人，要知道人力有时而穷，任你聪明绝顶，也不会无所不能。能聚天下英贤为我所用，财源滚滚自不待言。最后一点在于能弃。人贵有自知之明，能进能退，见事不可为，要有断腕认输之勇。输一次两次，只要不伤筋动骨，何愁不能卷土重来。罗格啊，你什么都好，就是少点毅力和耐心。这事急也急不来，有时间去看看大陆通史，前人走过的路，多少总会有点借鉴。要知道重要的不是你在一条路上跑得比别人快，而是在于你选择的是一条正确的路。”

后来便是尘缘，前端把谪仙居然包了包子的桥段充满了烟男的恶趣味，并且很多人因此放弃这本小说。但是我非常喜欢这样的设定，因为这才是生活。然后因为这段时间已经有了一定的小说积累，眼界也高了。慢慢发现尘缘的剧情推动开始变得很别扭，最终的收尾还算好。虽然不像亵渎那样充满争议，但是算得上是可以接受了。在这本小说更新的过程中，还第一次出现了作者以更新字数和读者打赌的情况，那几个月更新实在是猛啊，是一段十分美好的回忆。

这本狩魔手记应该是09年7月14号发布的。看得小说越来越多了，也逐渐熟悉了主角杀怪练级开挂的过程。说实话，到了我这个阶段小说的剧情并不是十分重要。就好像人一样，每个人的骨架区别其实是不大的，但是血肉不一样才造成了各种各样的差异，这并不是说剧情不重要，毕竟骨架是支撑血肉的基础。这本小说十分难评价，因为从故事的最开始便已经写死了主角的升级模式，包括重生之后，甚至几次生死之战的模式也都完全一样，只是冲上去近战砍杀拼消耗。书还有一条主线并没有写的非常好，那就是男人的责任和主角的执着。整体来看虽然是烟男的水准，但是这样的小说对我来说已经没有任何营养，完全是给予对作者的信任而产生的惯性而已。到了现在终于完本了，在我看来就像是一个早夭的孩子，虽然非常可惜，但是总比在这世界上苦苦挣扎要人道的多。

至于最新的这本小说，故事开始的哥顿那些粗线条的勾画实在是看着让人十分享受，但是猪脚光环暴露的太早，故事世界观铺开的时候就已经注定了主角NB闪闪只是个时间问题。不过好在这本书吐槽足够猛，每个槽点都设置的非常好，看起来非常过瘾。并且这本书又回到了亵渎的风格，经常能够看到闪光的亮点。就凭这些，撇开故事性不谈，这本书就值得看两遍以上。

还是不多说，上一段摘抄：
“所以，既然你姓阿克蒙德，那么就很不幸，你必须变得强大，变得更加有力量！有了实力，世界对你来说就是天堂，而没有力量哪里都是地狱！那时，你不需要计较自己是山里长大的，还是出生于最宏伟壮丽的古堡，也不用象我现在这样装模作样。这些都是虚幻的，对现在的你来说根本没有任何意义，你只需要变得强大！因为你姓阿克蒙德，你的血管中流淌着的是阿克蒙德的血液！只要拥有这个姓氏，人们就会对你充满期望，而且无比之高，如果你只是比普通人强上一些，就会使所有的人失望。”

如果你只是比普通人强上一些，就会使所有人失望
